---
layout:     post
title:      Go语言学习笔记（一）
subtitle:   基础、数据类型、变量、常量
date:       2019-05-04
author:     Zhouyuxuan
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
tags:
    - golang
    - 入门
---

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   /* 这是我的第一个简单的程序 */
   fmt.Println("Hello, World!")
}
```

## 语法基础

- 语句结束不打分号，除非多个语句在同一行

- 注释

  ```go
  //单行注释
  /*多行
    注释
  	*/
  ```

- 标识符用来命名变量、类型 ，由字幕、数字、下划线组成，必须以字母或者下划线开头



## 数据类型

- bool型
- 数字类型：int、float32、float64
- 字符串类型，由单个字节连接。UTF-8标识Unicode
- 派生类型 
  - 指针
  - 数组
  - 结构化类型
  - Channel类型
  - 函数类型
  - 切片类型
  - 接口类型
  - Map类型

### 数字类型

- uint8
- uint16
- uint32
- uint64
- int8
- int16
- int32
- int64
- float32: IEEE-754(二进制浮点数算术标准)
- float64: IEEE-754
- complex64
- complex128
- byte——similar to uint8
- rune——similar to int32
- uint——32/64
- int——32/64
- uintptr：无符号整型，存放指针

## 语言变量

### 声明

```go
var identififer type


var v_name v_type
v_name = value
```

#### 第一种

指定变量类型，若没有初始化则变量默认为零值（系统默认设置的值:数值类为0，bool为false，字符串为“”，以下几种为nil）

```go
var a *int
var a []int
var a map[string] int
var a chan int
var a func(string) int
var a error //error为接口
```

#### 第二种

根据值自行判定变量类型

```go
var v_name = value
```

#### 第三种

省略var，注意`:=`左侧如果没有声明新的变量，就会有编译错误

声明语句写上 var 关键字其实是显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 a := 50 或 b := false。

a 和 b 的类型（int 和 bool）将由编译器自动推断。

这是使用变量的首选形式，但是它==只能被用在函数体==内，而==不可以用于全局变量的声明与赋值==。使用操作符 := 可以高效地创建一个新的变量，称之为初始化声明。

```go
v_name := value
```

比如

```go
var intVal int 

intVal :=1 // 这时候会产生编译错误

intVal,intVal1 := 1,2 // 此时不会产生编译错误，因为有声明新的变量，因为 := 是一个声明语句
```

### 多变量声明

```go
//类型相同多个变量，非全局变量
var vname1, vname2,vname3 type
vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3

var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3	//类似python，不需要声明类型

vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3 //出现在:=左侧的不应该是声明过的

var (
	vname1 vtype_1
    vname2 vtype_2
)		//这种一般用于声明全局变量
```

```go
package main

var x, y int
var(
	a int
    b bool
)

var c, d int = 1, 2
var e, f = 123, "hello"

func main(){
    g,h := 123, "hello"
    println(x, y, a, b, c, d, e, f, g, h)
}
```

### 值类型和引用类型

- int、float、bool、string这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值
  - 当使用等号`=`将一个变量的值赋值给另一个变量的时候，实际上是在内存中对i的值进行了拷贝
  - 可以使用&i来获取i的内存地址，值类型的变量的值存储在栈中。

- 更复杂的数据通常会使用多个字，这些数据一般使用引用类型保存
  - 一个引用类型的变量r1存储的是r1的值所在的内存地址（数字），或者内存地址中第一个字所在的位置。
  - 这个内存地址称之为指针，指针实际上也被存在另外的某一个字中。
  - 同一个引用类型的指针指向的多个字可以在连续的内存地址中，这也是计算效率最高的一种存储形式；也可以将这些字分散存放在内存中，每个字都指示了下一个字所在的内存地址。
  - 当使用赋值语句`r2 = r1`的时候只有引用（地址）被复制
  - 如果r1的值被改变了，那么这个值的所有引用都会指向被修改后的内容，在这个例子中，r2也会受到影响。

### 注意事项

- `:=`是初始化语句， 不能多次对变量初始化。

- 若在定义变量之前使用这个变量，你会得到 undefined错误，如果声明了一个局部变量却没有在相同代码块里使用，也会得到a declared and not used错误。*但是全局变量允许声明但不使用*

- 允许多变量在在同一行被声明、赋值

  ```go
  var a, b, c int
  a, b, c = 1, 2, 3
  
  c, d, e := 5, 7, "abc"	//并行赋值	
  ```

- 如果想要交换两个变量的值，可以`a, b = b, a`但是两个变量类型必须相同

- 空白标识符`_`也被用于抛弃值，比如值5在`_, b = 5, 7`中被抛弃

  `_`实际上是一个只写变量，不能得到它的值。

  *这么做是因为Go必须使用所有被声明的变量，但是有的时候并不需要使用一个函数返回的所有值。*

- 并行赋值同样也可以用于一个函数的多个返回值：比如`var, err = Func1`

## 常量

常量是简单值的标识符，不会被修改。

只可以是布尔，数字，字符串型

### 定义格式

```go 
const identifier [type] = value
//可以省略类型说明符[type]——自动推断

const b string = "avc"
const b = "abc"

//多个相同类型的声明可以简写为如下写法
const c_name1, cname2 = value1, value2

```

#### 应用一：枚举

```GO
const (
	Unknown = 0
    Female = 1
    Male = 2
)
```

#### 应用二：宏定义

```go
const LENGTH int = 10
const WIDTH int = 5

//也可以使用len(), cap(), unsafe.Sizeof()计算表达式的值。常量表达式中的函数必需是内置函数
const (
	a = "hello"
    b = len(a)			//5
    c = unsafe.Sizeof(a)			//16——字符串类型在go里是结构，包含指向底层数组的指针
    								//和长度，这两部分每部分为8字节，所以为16字节
)
```

### iota

- 特殊常量，可以认为是一个可以被编译器修改的常量

- 在const关键字出现的时候被重置为0（const多行声明的第一行之前），const中每新增一行常量声明将使iota计数一次（可理解为const语句块中的行索引）

- 可以被用作枚举值

  ```go
  const (
  	a = iota		//iota = 0
      b = iota		//iota = 1
      c = iota		//iota = 2
  )
  
  //可以被简写为如下形式
  const (
  	a = iota
      b
      c
  )											//由
  											//此
  //以下为一个实例							   //知
  import "fmt"								//若
  											//未
  func main(){								//初
      const (									//始
      	a = iota	//0						//化
          b			//1						//就
          c			//2						//用
          d = "ha"	//iota+=1				//上
          e			//"ha",iota+=1			//一
          f = 100		//iota+=1				//行
          g			//100, iota+=1			//表
          h = iota	//恢复，7				  //达
          i			//8						//式
      )
      fmt.println(a,b,c,d,e,f,g,i)
      //输出结果为:
      //0 1 2 ha ha 100 100 7 8
  }
  ```

- ## 
